	В загол-овке перед собственно названием функции пишется тип возвращаемого ей значения. В нашем примере перед main написано ключевое слово int — это означает, что функция возвращает целое число. Поясним, что это за число. Поскольку функция main — главная функцияпрограммы, то ее выход подразумевает возвращаемое программой в операционную систему значение. При этом существует соглашение, по которому в случае, когда программа завершается нормально — без возникновения нештатных ситуаций, она возвращает ноль, в противном случае — ненулевое значение.
	После названия функции main идут круглые скобки без каких-либо символов внутри них, что означает, что наша программа не обрабатывает никаких входных значений (в случае необходимости имеется возможность передать в программу набор некоторых значений с использованием командной строки операционной системы).
	В следующих после заголовка строках находится тело функции (так на программистском жаргоне называется ее основной текст), в котором содержатся операторы языка Си и вызовы других функций, то есть действия, которые она выполняет. Тело функции ограничивается фигурными скобками { и }. Такая пара скобок называется в языке программирования Си операторными скобками — ее используют для группировки любого количества операторов, обрабатываемых потом как один оператор в конструкциях языка.
	Наша функция вызывает одну стандартную библиотечную функцию форматного (с возможностью форматирования — выравнивания и т. д.) вывода информации на дисплей — функцию printf. Аргументом данной функции является текстовая строка (текстовые строки в языке Си принято заключать в двойные кавычки — " и м). В конце строки "«Здравствуй, мир!" присутствуют символы \n — это специальная последовательность символов языка, означающая, что после вывода строки на экран надо перейти к новой строке. Вообще специальные последовательности символов в языке программирования Си, называемые иногда управляющими, начинаются с символа \.